Na aula anterior, introduzimos as noções
de pose e posicionamento; uma forma de descrever
tanto a movimentação quanto a orientação
de um sistema de coordenadas em relação a outro.
E a notação que usamos é baseada na letra
grega "ksi" e usamos isso para representar pose
E usamos a letra B, a inscrição, para
indicar que estamos falando da pose
do sistema de coordenadas B, e o índice
em destaque, no caso A, para indicar que a
pose é relativa ao sistema de coordenadas A.
Então lemos esse símbolo como a pose de B em relação a A.
As coisas não são tão diferentes em 3 dimensões,
mais uma vez usamos a noção abstrata de
pose representada pela letra grega ksi, e
agora nós representamos a translação e a orientação
de um sistema de coordenadas tridimensional
em relação a outro. Mais tarde nessa aula
falaremos acerca de aplicações concretas de ksi,
o que ela de fato representa no que se refere a
coisas com as quais você pode calcular, mas, por
enquanto, apenas considere ela como um símbolo abstrato.
A notação é a mesma que era para o caso
bidimensional, e nós lemos esse símbolo
aqui como sendo a pose do sistema de coordenadas
B em relação ao sistema de coordenadas A. E
lembrando que a pose possui dois componentes,
um componente translacional; que é a distância
entre as origens do sistema A e do sistem B,
e um componente rotacional; como eu rotaciono
o sistema de coordenadas A de forma que seus eixos
ficam paralelos aos eixos do sistema de coordenadas B.
Em três dimensões, não é tão simples descrever
a orientação de um objeto. Considere esse
avião. Existem inúmeras formas das quais ele pode se mover.
Ele pode se mover no pitch para cima e para baixo,
pode se mover no roll para direita e para a
esquerda, epode se mover no yaw para a direita ou
para a esquerda. Então existem inúmeros parâmetros
que descrevem a orientação desse corpo no espaço.
Portanto a forma como iremos formalizar isso
é, novamente, similar a como fizemos para
o caso bidimensional, e novamente nós anexamos
o sistema de coordenadas à aeronave.
Outro sistema de coordenadas aqui, um azul,
e eu irei fixá-lo à aeronave, com o
eixo x apontando para frente, e isso significa
que o eixo y aponta sobre a asa, e que o
eixo z aponta para cima. Então, quando falamos
em descrever a pose dessa aeronave, ela
possui um componente translacional, que é a
posição da origem desse sistema de coordenadas
em relação à origem desse outro sistema de
coordenadas, depois temos a orientação desse
sistema de coordenadas em relação a esse
outro sistema de coordenadas.
A direção da rotação positiva é um conceito
importante, e em um caso bidimensional
a rotação foi definida como positiva
nesta direção, se considerarmos um sistema
de coordenadas bidimensional. Daí, se imaginarmos
um eixo z para fora da tela, será equivalente
ao sistema de coordenadas tridimensional destro.
Então, essa convenção de ângulo positivo em duas dimensões
corresponde a uma rotação positiva sobre o
eixo z, que está vindo para nós através da tela.
Quando estamos falando sobre rotaçoes ao redor de
eixos, definimos a direção da rotação positiva
novamente, usando uma regra da mão direita. Então eu pego
minha mão direita e aponto meu polegar sobre o
eixo - nesse caso é o eixo z, e eu
curvo meus dedos ao redor, e a direção
da curva, a direção da ponta dos meus
dedos é a direção positiva. Então essa
é uma rotação positiva ao redor do eixo z.
Assim como numa rotação ao redor do eixo x -
essa é uma rotação positiva ao redor do eixo x
e essa é uma rotação positiva ao redor do eixo y.
Quando nós vimos antes o sistema de coordenadas
bidimensional nós também tínhamos uma regra para
direção da rotação positiva em duas dimensões.
Eis o nosso sistema de coordenadas bidimensional
novamente, aqui estão nossos eixos x e y por cima.
Então, o que definimos como um rotação positiva
para um sistema de coordenadas bidimensional é,
na verdade, uma rotação positiva ao redor do eixo z,
se você puder imaginar um eixo z lá.
Na robótica, como em outras áreas da engenharia,
é realmente útil e importante anexar sistemas
de coordenadas a objetos. Agora aqui está
um exemplo de um helicóptero voando onde nós
podemos anexar um sistema de coordenadas destro;
um eixo x à frente, um eixo y à direita,
e um eixo z indo para baixo. Uma vez
tendo o sistema de coordenadas anexado ao
veículo, então podemos descrever sua orientação
em relação a outro sistema de coordenadas.
Também podemos descrever seu movimento em relação
a esse sistema específico de coordenadas. Em frente
está na direção x, para baixo está na direção z
e assim por diante. No exemplo de um braço robótico
industrial, nós devemos ter um sistema tridimensional
de coordenadas anexado na base do robô
para indicar onde ele está em relação
ao sistema de coordenadas mundial da fábrica
e vamos anexar outro sistema de coordenadas 3D
à pinça, e por convenção o eixo z
aponta para fora na direção dos dedos,
A direção em que ele pode se aproximar de umm objeto
para descrever uma coleta. O eixo y por convenção
é a direção entre as pontas dos dedos, então
nós desenhamos no eixo x para criar um sistema de
coordenadas tridimensional destro adequado.
Se nós olharmos os detalhes de projetos
famosos de engenharia como o Apollo Lunar
Missions, e olharmos algumas das documentações
que estão disponíveis online e
aqui nós podemos ver o eixo x, y e z do módulo
de comando Apollo. E de maneira similar para o módulo
Lunar a documentação mostra que o eixo x
está na vertical para cima e o eixo z está
na direção da porta da frente. Essa é uma
foto do enorme foguete Saturn V que levou
os astronautas à lua e de volta, e de novo
se nós olharmos cuidadosamente a documentação,
podemos ver que os eixos para os estágios iniciais
do foguete estão claramente indicados. Algumas das
convenções do sistema de coordenadas estão
realmente pintadas na parte externa do foguete, e
se olharmos atentamente para esse anel preto
aqui, que é chamado o módulo de instrumentação,
que no corpo é na verdade um dispositivo
bastante massivo, podemos ver claramente aqui
pintado a direção do eixo positivo z e
atrás nós podemos ver a direção do seu
eixo y negativo. Esse módulo é efetivamente a
unidade de medição inercial para o foguete Saturn
V, a funtionalidade é provavalmente equivalente
ao que você tem no telefone no seu bolso.